Et à travers ces schémas-là et ces
images, on va pouvoir ensemble identifier les problèmes
de chacun de vous et essayer de les
résoudre ensemble.
Est-ce que vous êtes d'accord ?
Vous pouvez activer vos micros et ne soyez
pas timide, s'il vous plaît.
Je veux vous entendre plutôt que vous lire,
s'il vous plaît.
C'est bon, on peut commencer ?
Oui, madame, on est d'accord.
Est-ce que vous parlez et est-ce
que j'ai un problème ?
Je ne vous entends pas.
Est-ce que vous parlez ?
Est-ce qu'il y a quelqu'un
qui a dit quelque chose ?
Oui, madame, on vous entend.
Ah, donc je ne vous entends pas.
D'accord.
S'il vous plaît, je vais aller voir
quelqu'un et enregistrer la séance.
Alors, s'il vous plaît, quelqu'un dit
quelque chose ?
Oui, madame.
Bonjour, madame.
Vous nous entendez ?
Oui, madame, parfaitement, on vous entend.
S'il vous plaît, répondez-moi, juste pour
que je sache si c'est réglé ou
pas.
On vous entend, madame, très très bien.
Ah, ils sont en train de parler, mais
comment il n'y a pas de scolage
?
Alors, je vais quitter et je vais redémarrer.
Est-ce que c'est bon maintenant ?
Bonjour, madame.
Est-ce que vous m'entendez, madame ?
Je ne vous entends pas.
Non, malheureusement, pas encore.
Répondez maintenant, s'il vous plaît, dites quelque
chose.
Bonjour, madame.
Très bien, très bien, c'est bon.
Donc, voilà, est-ce que vous êtes d
'accord pour le plan, pour notre travail ?
Oui, madame, oui, madame.
Dites-moi, si vous arrivez à voir maintenant,
est-ce que vous avez l'écran partagé,
madame ?
Non, madame.
Non, donc, attendez une petite minute.
Voilà, écran partagé, écran.
Voilà, maintenant ?
Maintenant, c'est Brada.
Très bien, alors, on va commencer et vous
allez être, bien sûr, actifs, vous allez répondre,
vous allez participer.
Et on va légender ensemble des schémas.
Alors, le 1, qu'est-ce qui peut
me dire c'est quoi le 1 ?
Allez-y.
Je vais vous aider, je vais vous aider.
Alors, ce qui est là, vous avez quand
même la flèche, la souris ?
Oui, madame.
Alors, ce que vous avez là, en bleu,
c'est quoi, votre avis ?
La lame basale.
C'est la lame basale.
Bravo, c'est la lame basale.
Et donc, ce qui est au-dessus de
la lame basale, ça va être ?
Un épithélium.
Bravo, un épithélium.
Et ce qui est en-dessous, c'est
?
Une petite supposition.
Très bien.
Donc, essayez de répondre un par un, d
'accord ?
Mettez-vous d'accord, soit vous me faites
la main, soit vous...
A ce que tout le monde participe, mais
vous répondez un par un.
Alors, donc, si je vous dis, bien sûr,
que c'est un épithélium, ce que vous
avez là, c'est un épithélium de revêtement,
et maintenant, vous êtes assez grand, vous connaissez
la différence entre ce qui est revêtement et
ce qui est gondulaire.
Placez-moi cet épithélium.
Placez-le-moi, s'il vous plaît.
C'est un ?
C'est un épithélium qui est simple ?
Non stratifié.
Bravo.
Quoi de stratifié ?
Pourquoi ?
Il y a plusieurs couches.
Très bien, vous avez plusieurs couches qui sont
superposées les unes aux autres.
Est-ce que toutes ces couches-là ont
un point d'attache au niveau de la
membrane basale ?
Non.
Non, juste la première couche.
Très bien.
Donc, juste la couche basale qui repose directement
sur la membrane.
Donc, c'est un épithélium qui est stratifié
ou bien pluristratifié.
C'est la même chose.
Donc ça, c'est le premier critère morphologique
de classification, ou de classification morphologique d'un
épithélium de revêtement.
C'est le nombre de couches ou d
'assises séculaires qui composent cet épithélium.
Quel est le deuxième critère morphologique ?
C'est la forme de la cellule.
Très bien, la forme de la cellule.
Alors, vous êtes devant un épithélium simple.
C'est aussi simple que ça.
Vous avez parlé de la forme, de la
couche cellulaire dont vous disposez.
Mais quand vous êtes dans un stratifié, vous
allez considérer quelle couche ?
La couche la plus superficielle.
Bravo.
Alors, la plus superficielle des cellules, comment elles
sont ?
Parimenteux.
Très bien.
Donc, c'est un stratifié parimenteux ou aplati.
Parce que parimenteux, c'est l'équivalent de
aplati.
Très bien.
Alors, le numéro 2.
Dans quel est le troisième critère de classification
?
La différenciation rapide.
Très bien.
Donc, soit la différenciation rapide ou la différenciation
cytoplasmique.
Est-ce que vous arrivez à voir sur
ce schéma une différenciation ?
Non, madame.
Non.
Pas de différenciation.
D'accord.
Donc, le deuxième.
C'est quoi ?
Epithélium prismaticum cylindrique.
Très bien.
Alors, prismaticum cylindrique, c'est la même chose.
D'accord.
Et simple ?
C'est simple.
Un groupe, une seule couche ou une seule
assise de cellules qui repose sur la membrane
basale.
Pas de différenciation.
Toujours.
Le numéro 3.
Simple paviment.
C'est le simple paviment.
Très bien.
Donc, c'est un simple paviment ou un
simple aplati.
Le 4.
Stratifié prismatique.
Très bien.
Un cubique, c'est un cubique.
Oui, stratifié ou pluristratifié, c'est la même
chose.
Et prismatique ou cylindrique, parce que la couche
la plus superficielle est faite de cellules qui
sont plus hautes que larges.
D'accord.
Voilà.
Alors, le dernier.
C'est un cubique.
Un cubique simple.
C'est un cubique simple.
Alors là, c'est un cubique, donc une
seule couche.
Et les cellules ont cette forme de cubique.
Elles ont autant de largeur que de hauteur.
Voilà.
Alors là, dites-moi.
Gondula, vitellium, gondula.
Andocrine.
Là, non.
Je pense que c'est une image qui
est un petit peu compliquée pour vous.
À ce stade, on va y revenir.
D'accord ?
Donc, parlez-moi du 2.
Dites-moi le 2, comment il est.
Alors là, c'est une image histologique.
Ce n'est pas un schéma.
D'accord ?
C'est une image histologique avec un vitellium
de revêtement qui repose sur sa membrane vasale
et un tissu conjonctif.
Classez-moi cet vitellium.
C'est un vitellium.
C'est un cylindrique simple.
Bravo.
Donc, le 1, on va y revenir.
Alors, les vitelliums simples ou unistratifiés, c'est
la même chose.
Je pense que vous avez déjà vu ça
au cours.
C'est juste un petit rappel.
Donc, ça, c'est que vous avez eu
cette couche cellulaire qui repose sur la membrane
vasale et vous pouvez avoir les 3 formes
cellulaires aussi.
C'est-à-dire, soit des cellules qui
sont plus larges que Otter et Omparadin, les
vitelliums palimenteux ou aplati, soit des cellules qui
ont autant de largeur que de Otter et
Omparadin cubiques, soit c'est un vitellium qui
est plus haut que l'arche et l
'Omparadin, d'un vitellium prismatique ou cylindrique.
Ensuite, la différenciation.
On peut avoir une différenciation apicale ou cytoplasmique.
Donc là, l'exemple d'une différenciation apicale,
c'est l'existence de siles au niveau
du bol apical de ces cellules-là.
Et on pourra ajouter ciliés.
Les vitelliums prismatiques ou cylindriques simples ou unistratifiés
qui est cilié.
Il n'y a pas que les ciles
comme différenciation apicale.
Il y a autre chose, comme ce que
vous avez vu dans votre cours, la molécule
ambrose, les microbiosités, les stériocines, ainsi de suite.
On ne voit pas de différenciation cytoplasmique.
On va la voir tout à l'heure.
Alors dites-moi maintenant le 1.
C'est un vitellium stratifié palimenteux.
Très bien.
Est-ce que tout le monde est d
'accord ?
Oui, madame.
Bravo.
Donc vous m'avez dit que c'est
un vitellium qui est stratifié parce que vous
voyez très bien que les couches cellulaires, déjà
il y en a plusieurs et qu'elles
sont superposées les unes aux autres.
Et seule la couche basale repose sur la
membrane basale qui est à ce niveau-là.
Ce qui est en bleu vert, c'est
le tissu conjonctif.
C'est des colorations spéciales qui ont mis
en évidence le fil du tissu conjonctif.
Palimenteux parce que vous avez l'aplatissement des
cellules en surface.
Vous avez des cellules qui sont aplaties en
surface.
Et on ne voit pas de différenciation.
Alors le 2 ?
C'est un vitellium stratifié keratinium.
Très bien.
Donc c'est comme si le 2 est
égal au 1 en plus de la keratine.
D'accord ?
Donc c'est un stratifié, un pluristratifié palimenteux
parce que les couches superficielles sont faites de
cellules aplaties.
Vous voyez très bien que si vous prenez
cette cellule-là, voilà ses limites.
Elle est aplatie.
Si vous prenez celle-là aussi, elle est
aplatie, palimenteuse.
Et puis vous avez des lames de keratine.
Il est keratinisé.
Alors si vous consultez par hasard les groupes
d'endistologie, vous allez entendre aussi parler de
vitellium malpiliens.
Alors le vitellium malpiliens, c'est un vitellium
qui est pluristratifié palimenteux.
Donc malpiliens, c'est un adjectif où on
rassemble la pluristratification et l'aspect aplati, palimenteux
des cellules.
Donc on peut parler ici d'un vitellium
malpiliens non keratinisé et là d'un vitellium
malpiliens keratinisé.
D'accord ?
Donc malpiliens, c'est juste...
Vous pouvez trouver ça sur des bouquins.
Alors malpiliens, ça veut dire pluristratifié et palimenteux.
Tout simplement.
Et tout vitellium malpiliens, on va chercher s
'il est keratinisé, qu'on se fasse ou
pas.
D'accord ?
Madame, s'il vous plaît, j'ai une
question.
Oui ?
Comment peut-on savoir s'il s'agit
d'un keratin ou d'autre chose ?
Parce qu'il n'y a rien qui
se dispose comme ça en la mer, qui
ont cet aspect rose ou rose-orange, sauf
la keratine.
En général, pour le malpiliens, c'est-à
-dire le pluristratifié palimenteux, c'est des keratinocytes.
En général, c'est des keratinocytes qui se
rendent au niveau de la peau et qui
dit keratinocytes, c'est des cellules qui vont
produire de la keratine.
D'accord ?
Parce que normalement, l'épithélium malpiliens keratinisé, vous
n'allez le retrouver de façon normale qu
'au niveau de la peau.
Par contre, on peut trouver l'épithélium malpiliens
non keratinisé, on peut le trouver au niveau
de la muqueuse du cal, on peut aussi
le trouver au niveau de l'osophage, on
peut le voir au niveau du colopéra, l
'exocolopéra, aussi au niveau du canal anal, aussi
au niveau du vagin, mais c'est un
malpiliens qui est normalement non keratinisé, il peut
se keratiniser dans des situations anormales.
Donc, en général, le malpiliens, il est soit
non keratinisé, soit keratinisé.
D'accord ?
Et le malpiliens, par définition, c'est un
pleuris stratifié parimantaux.
Ça va ?
D'accord, madame, merci.
Mais l'exemple type du keratinisé, c'est
la peau.
Parce que la peau, elle va être bien
sûr formée d'un épithélium keratinisé qu'on
appelle l'épiderme.
Donc, la peau va être formée à l
'année prochaine.
Il y a trois couches.
Il y a l'épiderme, qui est l
'épithélium de remettement, il y a la keratine
en surface, il y a le derme, qui
est le tissu conjonctif qu'on retrouve en
dessous de l'épithélium de surface, et il
y a une troisième couche un petit peu
plus profonde qui est faite d'un tissu
adipo et qu'on va appeler l'hypoderme.
La séance de TP Insha'Allah de la
semaine prochaine, on va vous montrer l'âme
concernant la peau et on va revoir ensemble
ces choses-là.
Et la keratine, en fait, c'est quand
les cellules de la couche superficielle vont mourir
parce qu'elles vont se renouveler.
Sachez que la couche basale, c'est une
couche qui contient des cellules vouées à la
régénération qui vont à chaque fois se multiplier
bien sûr de façon normale et monter vers
le haut pour remplacer les cellules vouées qui
vont mourir et libérer leur keratine en surface.
D'accord ?
Je parle bien sûr de l'animal.
Donc l'animal qui vient, il est soit
keratinisé, soit non keratinisé, en fonction de sa
localisation, et en fonction aussi bien sûr de
s'il est normal ou anormal.
On va se contenter du normal.
Est-ce que c'est clair ?
Oui, madame.
Alors, les épithéliums stratifiés ou pluristratifiés, comme leur
nom l'indique, vous avez des strates.
Stratifiés, c'est des strates, c'est-à
-dire des couches, des assises célulaires.
Et notez que ces assises reposent les unes
sur les autres et au sein de chaque
assise, vous avez un certain alignement des noyaux
des cellules.
D'accord ?
Vous avez un ordre.
Comme si les noyaux sont disposés les uns
à côté des autres de façon coordonnée au
sein de chaque couche.
Et bien sûr, seule la profonde, la basale,
d'ailleurs comme son nom l'indique, va
reposer sur la moindre basale et on va
se baser sur la couche la plus superficielle
pour donner la forme à notre épithélium.
Alors, le premier, c'est un ?
Prismatique.
Très bien, c'est un stratifié, bien sûr,
qui est prismatique ou cylindrique, sans différenciation.
On ne voit pas de différenciation.
Et là ?
Stratifié pavimenteux.
Très bien.
Et pourquoi kératinisé, non kératinisé ?
Et là ?
Kératinisé.
Stratifié pavimenteux kératinisé.
Ici, bravo.
Alors, maintenant, dis-toi.
C'est un pseudo-stratifié.
Bravo.
Pourquoi ?
Parce qu'elle donne l'impression qu'il
est stratifié, mais les cylindres sont tous rattachés
à la basale.
Bravo, bravo.
Quand on regarde ces véhicules, la première impression,
ça nous fait dire que c'est un
stratifié, d'accord ?
Mais rappelez-vous que dans le stratifié, je
viens de vous dire qu'il y a
un certain alignement de noyaux au sein de
chaque assise.
Et que les assises cylindères sont superposées les
unes aux autres.
Quand on regarde ici, on voit quand même
qu'il y a un désordre sur le
niveau des noyaux.
Vous êtes d'accord ?
C'est des noyaux qui sont un petit
peu en désordre.
Même si on veut suivre, maintenant, une assise
à la basale, on va essayer de mener
par un trait.
Je vais faire comme ça, comme ça, comme
ça, et je vais remonter, descendre, remonter, descendre,
remonter, descendre, remonter, donc c'est un petit
peu, ça va me faire une ligne irrégulière.
Donc c'est pas un stratifié.
Et quand je regarde encore plus, c'est
-à-dire, je regarde mieux, je vais voir
qu'il y a un certain, une certaine
attache qui va relier les cellules à la
membrane basale.
Toutes les cellules, en fait, reposent sur la
Mais leurs noyaux sont à des niveaux variés
ou différents et donc on parle d'un
pseudo stratifié.
Pseudo, ça veut dire que ça ressemble au
stratifié.
C'est pas un stratifié vrai, mais ça
lui ressemble.
D'accord?
Oui, madame.
Dites-moi.
Ensuite, deuxième critère.
Il est cilié.
Là, deuxième critère.
Il est cylindrique.
Très bien, parce que, regardez, la majorité des
cellules sont des cellules qui sont plus hautes
que larges.
Bien?
Vous êtes d'accord?
Oui.
Regardez vers la membrane basale, c'est-à
-dire au niveau de la bouche basale.
On voit des cellules qui sont toutes petites.
Voilà, elles sont là et qui reposent directement
sur la membrane basale.
On les appelle cellules basales.
Ce sont des cellules qui vont assurer aussi
la régénération épithémiale dans le cas de dommage,
d'endommagement cellulaire.
Mais à côté de ces cellules-là, vous
en avez d'autres qui sont plus hautes
que larges.
Alors, dans ces cellules qui sont plus hautes
que larges et qu'on va qualifier de
cylindriques ou prismatiques, il y a des différenciations.
Alors, mademoiselle avait parlé du cilié.
Très bien.
Donc, c'est une différenciation apicale aussi.
Quoi d'autre?
Donc là, à la tête de flèche, elle
va vers une cellule ciliée, d'accord?
Alors, cette flèche-là, elle va où?
Les cellules glandulaires.
Très bien.
Pourquoi?
Pourquoi vous avez dit que c'est une
cellule glandulaire, celle-là?
Parce qu'elles sont remplies du produit de
sécrétion.
Très bien.
Comment vous avez su que c'était un
produit de sécrétion?
Parce qu'elle est en rapport avec le
milieu extérieur.
Il va se sécréter vers l'extérieur.
Qui est-ce qui vous a dit que
ça sécrète vers le milieu extérieur?
Est-ce que vous voyez ça?
Est-ce que vous le voyez sur l
'image?
Alors, ça sécrète quoi?
Très bien.
C'est une cellule qui est glandulaire.
Il y a un matériel de sécrétion au
niveau de sang cytoplasme.
Dites-moi comment il est ce matériel.
Juste vous décrivez.
Il est comment?
Très bien.
C'est un aspect qui est adipose.
D'abord, on est dans les épithéliens.
Notre lignée adipose, c'est le conjonctif.
D'accord?
On est dans l'étage épithélial.
L'adipose, c'est le conjonctif.
On n'est pas dans le conjonctif.
Ici, vous avez la membrane basale et ici,
vous avez le tissu conjonctif.
Donc, le métier adipose, mais c'est des
papillomes de mucus.
Quand on va voir les glandes exocrines, je
pense que M.
Fréry vous a fait tout ce qui est
sérum et muqueux.
Et je pense qu'il vous a dit,
et il vous a montré bien sûr, que
tout ce qui est muqueux, c'est clair,
c'est pâle.
Bien?
Oui, madame.
Je sais très bien qu'il est glandulaire.
C'est une cellule qui est muqueuse, sécrétante,
et c'est une différenciation, cette fois-ci,
cytoplasmique.
Donc, qui est-ce qui pourrait me récapituler
la nature de cet épithélium?
Alors, on a dit que c'est un
épithélium pseudostratifié.
Il a une forme cylindrique, différenciation aux ciliés,
et il contient des épithéliums glandulaires exocrines.
Des cellules muqueuses, sécrétantes.
D'accord?
Muqueuses, sécrétantes.
Des cellules muqueuses, sécrétantes.
Si vous dites cellules muqueuses, sécrétantes, ça sous
-entend, c'est des cellules qui sont glandulaires,
exocrines.
D'accord?
Ça va?
Madame?
Oui?
S'il vous plaît, concernant l'épithélium pseudostratifié,
est-ce qu'il est toujours de forme
cylindrique ou prismatic?
Non, non.
J'ai encore un autre exemple pour vous
montrer autre chose dans le pseudostratifié.
D'accord?
D'accord, madame.
Vous avez trouvé que certains auteurs, quand ils
parlent du pseudostratifié, ils arrêtent de parler de
la forme des cellules.
Ils disent que le juste pseudostratifié s'y
liait avec des cellules muqueuses, sécrétantes.
D'accord?
Mais il y en a d'autres qui
parlent de la forme.
Vous allez voir l'année prochaine que c
'est un épithélium du type respiratoire.
On va nous voir dans l'appareil respiratoire,
notamment les voisins aériens supérieurs.
C'est un épithélium où la forme qui
prédomine est une forme cylindrique et il y
a certains auteurs qui rajoutent la forme.
Je vais vous donner un deuxième exemple de
pseudostratifié qui n'est pas signé.
D'accord?
Oui, madame.
Madame, on a dit que les grands exocrines,
ils sont en rapport avec le milieu extérieur.
Mais je ne vois pas que c'est
le cas parce que je vois qu'ils
sont à l'intérieur de l'épithélium de
revêtement.
C'est une très belle question.
Ce sont en fait, je ne voulais pas
entrer avec vous dans les détails puisque vous
êtes assez bon et intelligent et curieux.
Voilà, c'est des cellules qu'on appelle
cellules caliciformes, dans la forme de calices.
Et si vous regardez très bien, parce que
normalement c'est pas évident quand on regarde,
c'est des cellules qui ont un pôle
mais que ouvert.
Le pôle apical de la cellule, il est
directement ouvert dans la lumière.
Et si on parle, madame, des voies aériennes
supérieures, je parle madame de la cavité nasale,
où il y a un épithélium de type
comme ça, exactement cet épithélium-là.
Ce sont des cellules qui sont en contact
direct avec le milieu extérieur parce que c
'est des cellules qui ont un pôle muqueux,
un pôle apical qui est ouvert.
Donc là, normalement, c'est ouvert et le
mucus va être déversé directement dans le milieu
extérieur.
D'accord ?
D'accord, merci, madame.
Avec plaisir.
Alors, deuxième image.
Deuxième image, s'il vous plaît.
Très bien.
C'est l'ostratophilie cylindrique, avec des cellules
avec des des cils.
Est-ce que c'est vraiment des cils
?
Ce sont des stéréociles.
Ce sont des stéréociles, regardez très bien.
Les cils, ils sont parallèles, ils sont mieux
organisés, de façon, si vous voulez, assez symétrique
sur le pôle apical, alors que les stéréociles
ont un petit peu une disposition pas tellement
tendance.
C'est un petit peu large en bas
et ça se maîtrise doucement d'un haut.
C'est un épithélium pseudo-stratifié, cylindrique ou
prismatique avec la présence de stéréociles qui est
une différenciation apicale.
Donc c'est un épithélium qu'on retrouve
un petit peu au niveau de les voies
génitales masculines, surtout au niveau de l'épithélie.
Donc vous allez voir ça aussi dans les
prochaines chaînes.
C'est juste pour vous montrer cet aspect
acadique de pseudo-stratification.
Regardez, nous voyons à des hauteurs différentes.
La forme majeure, la forme qui prédomine, c
'est la forme plus lourde que large et
vous avez un épithélium pseudo-stratifié avec une
différenciation apicale.
C'est quoi ça ?
Des glandes endocrines ?
Non.
Donc c'est un fort grossissement qui montre
une partie de l'épithélium dont on a
vu maintenant les caractéristiques.
Là, c'est quoi ?
La lame basale.
Et donc là, c'est quoi ?
Tissus conjonctif.
Les capillaires sanguins.
Très bien, c'est des capillaires sanguins avec
des hématides.
Voyons en rouge, ce sont des hématides, des
disques bicompares et ça, c'est des structures
vasculaires et comme vous savez, le tissu conjonctif
il est bien vascularisé.
Ça va ?
Oui, madame.
C'est un épithélium
pseudostratifié et prismatique avec une différenciation apicale en
forme de stériocyle.
Madame, c'est plus clair.
C'est que ils se convergent vers l
'autre.
D'accord.
C'est tout en différenciation ?
Avec des cellules glondulaires.
Très bien.
Les cellules caliciformes et pour mademoiselle qui avait
dit que ça doit être en communication avec
le milieu externe, vous voyez très bien ici
la forme en calice et vous voyez très
bien cette ouverture vers le haut.
D'accord ?
Avec ces vacuoles de mucus qui sont pâles.
Normalement le mucus il a un aspect qui
est pâle en coloration standard, ce qu'on
a ici.
Ça comprime même le noyau vers le point
nasal de la cellule.
Donc c'est un pseudostratifié cylindrique avec la
présence de stériocyles et la présence de cellules
mucosécrétantes.
Là c'est ?
Le nasal.
Et là c'est ?
Le tissu conjonctif.
Très bien.
Et là c'est ?
Les capillaires.
Capillaires sanguins.
Un deuxième capillaire, la moitié d'un troisième
capillaire.
Alors schématiquement c'est ce qu'on a
vu.
Regardez, vous avez un pseudostratifié parce que les
noyaux ils sont à des hauteurs différentes.
Et toutes les cellules ont un point d
'attachement dans le nasal.
Si vous prenez toutes les cellules, c'est
des cellules qui reposent sur le nasal, vous
avez les cylindriques, qu'elles soient ciliées ou
mucosécrétantes, et vous avez ces cellules qui sont
petites, basales, ou encore un autre type de
cellules dont on ne va pas entrer dans
les détails, que vous allez voir aussi la
semaine prochaine.
Donc là c'est un pseudostratifié cylindrique, cilié,
avec la présence de cellules mucosécrétantes ou glandulaires,
ou codicyphores, c'est comme vous voulez.
L'essentiel c'est de parler de ces
différenciations cytoplasmiques.
Et regardez que le mucus va être libéré
directement en surface, et bien celui-là, si
tu vois ça, il est en contact avec
le milieu externe, parce que c'est un
épithélium de type respiratoire, par excellence.
Les types qu'on a ici, ce sont
des cellules qu'on retrouve au niveau de
l'épithélium respiratoire.
Donc ce schéma, ça reproduit un petit peu
ce qu'on a vu sur les images
précédentes.
Ça va ?
Madame, s'il vous plaît ?
Oui ?
Est-ce que la différenciation cellulaire est toujours
en rapport avec les cellules glandulaires ?
Non, non.
La différenciation, on va faire déjà la différenciation
apicale, ce que vous voyez le pôle apical,
le pôle cytoplasmique apical de la cellule, ou
la différenciation cytoplasmique.
Il y a des cellules qui ont une
différenciation cytoplasmique de mucosécrétants, il y a d
'autres cellules qui ont, par exemple les cellules
endocrines, qui vont ressembler un petit peu à
ce que vous avez ici, avec des grains,
de nouveau sécrétions, avec des grains, ils vont
contenir des amois.
Et là aussi lorsque vous avez un cytoplasme
qui est glandulaire, c'est une différenciation cytoplasmique,
mais dans le sens de sécrétions endocrines ou
hormonales.
Aussi dans une peau, je vous en ai
parlé tout à l'heure, mais dans une
peau, je suis retenue à cet épithélium là,
même la couche basale, on peut aussi voir
ce qu'on appelle les mélanocytes.
Les mélanocytes, ce sont des cellules qui sont
un petit peu éparses au niveau de la
couche basale de l'épilère et qui sont
responsables de la production du pigment mélanique, lequel
est responsable de la couleur de la peau.
D'accord ?
La mélanine, c'est un pigment qui va
être, selon son intensité, selon l'intensité de
ses cellules, dans la peau de chacun, il
va être responsable de la peau brune, la
peau noire, la peau blanche, ainsi de suite.
Donc il n'y a pas que la
différenciation entre cellules qui sont cytoplasmiques, secrétantes, mais
il y a aussi les cellules qui vont
sécréter des hormones, qu'on appelle cellules endocrines
et qu'on va voir, déjà, mais aussi,
je ne vais pas rentrer dans les détails,
à l'année prochaine vous allez voir ça,
il y a des cellules, les mélanocytes, qui
ont la capacité de produire la mélanine et
du coup leur cytoplasme va être un petit
peu brunâtre et contenant des grains pigmentés et
c'est des cellules qui ont ces différenciations
cytoplasmiques dans la production de la mélanine.
Il n'y a pas que la peau
secrétion.
D'accord ?
Donc, madame, les cellules endocrines ou exocrines, sont
-elles dans l'épithélium ou peuvent-elles être
tissus conjonctifs ?
Les deux.
C'est pourquoi je vous ai dit qu
'on allait trouver des détails parce que dans
les cellules, il y a les plantes endocrines,
la thyroïde, les plantes endocrines qui sont anatomiquement
individualisables.
Vous allez voir en anatomie qu'on va
étudier technistologiquement l'année prochaine, mais il y
a aussi ce qu'on appelle le système
endocrinien diffus, c'est-à-dire qu'on
peut trouver, par exemple, des cellules qui sont
situées dans des épithéliums de remettants, qui servent
à les cellules épithéliales.
Donc, elles sont un petit peu parsemées et
elles doivent être toujours vers le pôle basal,
là où il y aura du tissu conjonctif
avec des vaisseaux pour libérer plutôt leurs produits
dans les vaisseaux dont le courant s'engage.
D'accord ?
Les cellules exocrines, normalement, on peut trouver des
unités comme ça de l'angulaire unicellulaire, donc
c'est exocrine et c'est au sein
d'un épithélium de remettement, quand on peut
voir des glandes exocrines au niveau d'un
tissu conjonctif.
On va y arriver.
Ça va ?
Les glandes feront tout ce qui est unicellulaire
sous forme d'une cellule, où là, un
regroupement de cellules, soit les glandes endocrines sous
forme de vesicules ou de travées, alors là,
dans le cas des glandes exocrines, sous forme
d'assinies, sous forme d'alvéoles ou sous
forme de tubules.
D'accord ?
Lorsque vous avez un regroupement de cellules, une
organisation, plusieurs cellules qui forment une glande, la
glande doit être enchâssée dans un tissu conjonctif.
Lorsque vous avez un épithélium de remettement, vous
pouvez y trouver, bien sûr, en fonction de
quel type de cet épithélium, vous pouvez y
trouver des cellules comme ça, glandulaire, que ce
soit exocrine ou endocrine.
D'accord ?
D'accord.
Madame, concernant l'épithélium pseudostratifié, est-ce qu
'on peut dire que la différence, ou bien
le désordonnement des noyaux de ces cellules peut
indiquer que c'est un épithélium pseudostratifié ?
Normalement, d'ailleurs, cet aspect désordonné ou l
'absence d'alignement entre les cellules, en fait,
ça nous renvoie vers l'attachement, vers l
'attachement où viennent toutes les cellules au niveau
de l'embrane basale.
Parce que la définition, c'est pas des
noyaux qui sont avec eux différents, mais c
'est plutôt que toutes les cellules reposent sur
l'embrane basale qui donne l'impression d
'un stratifié, mais en fait, c'est un
pseudostratifié.
Et la présence de ces différents niveaux de
noyaux, ce n'est qu'une conséquence de
cette disposition, de cet attachement à l'embrane
cellule.
D'accord ?
Donc si vous avez à définir un pseudostratifié,
c'est que toutes les cellules reposent sur
l'embrane basale.
D'accord ?
Si vous rajoutez que les noyaux sont à
des niveaux différents, ce n'est qu'une
conséquence.
Si vous rajoutez que ça donne l'impression
en première vue d'un stratifié, mais quand
on regarde très bien ça ne l'est
pas, c'est encore une des conséquences et
ça rentre dans ces caractéristiques.
D'accord ?
Oui, madame.
Merci.
Oui ?
Madame, j'ai un problème dans la différenciation
appliquée.
Vous n'arrivez pas à différencier entre bordure
ambrose et stéréocyle ?
Ah, il faut quand même réfléchir.
Vous avez fait des petits détails grâce au
cours et à la consulterie.
Sinon, vous avez fait la biologie cellulaire ?
Vous avez fait la biologie cellulaire ?
Oui.
Je ne le garde pas maintenant en tête,
je ne peux pas vous dire des bêtises,
mais la différenciation appliquée, ça concerne le pôle
supérieur du cytoplasme.
C'est soit des invaginations à la membrane
cytoplasmique applicale ou à de l'invigération sous
-tendue par des phénomènes à le cytosquelette de
la cellule.
Soit c'est une autre structure qui est
différente et c'est ce qui définit la
bordure ambrose, les mycobilosités, les cils, les stéréociles.
Vous allez vous trouver en détail la biologie
cellulaire, je pense.
D'accord ?
Désolée, mais maintenant que j'annonce la différence,
vous allez revoir votre cours de biologie cellulaire
pour différencier entre la mycobilosité, l'industrie, la
bordure ambrose, les stéréociles, mais déjà pour vous
en tant qu'histologiste ou l'archéhistologue, ou
en tant qu'étudiant de la première année,
vous êtes en train de regarder soit disant
à la microscopie optique, on peut faire la
part entre tout ce qui est cils, tout
ce qui est stéréociles, comme vous l'avez
très bien dit tout à l'heure, et
aussi le, je sais pas, j'ai une
image du journal d'Instagram où vous montrez
le platostrié qui est une sorte de mycobilosité
très très bien ordonnée du pôle apical.
Donc la différenciation apicale, attention là on a
biologie cellulaire, d'accord, et la cellule.
Et puis, la définition des différentes différenciations apicales,
quand vous allez couper, quand vous allez voir
des schémas en coupe transversale des différenciations, vous
allez voir que même la disposition d'y
aller finalement du cytosquelette elle est différente, d
'accord ?
Ça va ?
Voilà, dites-moi, c'est quoi ?
Systratifié, pseudostratifié ?
Pseudostratifié.
Très bien.
Pseudostratifié, parce que regardez, les noyaux à des
niveaux différents, ça veut dire que les cellules,
même lorsqu'on suit la continuité cellulaire, on
voit que toutes les cellules reposent sur la
membrane basale.
Bien ?
Vous êtes d'accord ?
Si on prend maintenant la cellule à distance,
qui a deux noyaux, d'ailleurs il y
en a plusieurs, mais elle a un seul
noyau, elle a deux noyaux, elle a un
prolongement et on voit qu'il l'attache
en bas à la membrane basale.
Regardez la détaillance, regardez, c'est là avec
ce noyau.
Son prolongement, il descend vers le bas, d
'accord ?
La même chose avec les cellules à dos
qui sont un petit peu intermédiaires, ils ont
un point d'attache aussi au niveau de
la membrane basale.
Les cellules à dos, comme on a les
petites cellules basales, elles reposent directement sur la
membrane basale.
C'est le cas aussi à ce niveau
-là.
Donc c'est un pseudo stratifié.
Ensuite ?
C'est pavimenteux, parce que la couche la
plus superficielle est de celluloplastie.
Est-ce que vous êtes d'accord ?
Oui.
Cylindrique, maman.
Cylindrique.
C'est ce qu'on appelle pavimenteux, cylindrique.
Alors c'est un épithélium qui est pseudo
stratifié, oui, mais qui est polymorphe.
Polymorphe, il y a plusieurs.
Il y a ?
Morphe.
Morphologique.
Il y a la forme.
Vous avez en fait plusieurs formes cellulaires.
D'accord ?
Les premières cellules qui sont des cellules superficielles
et ne sont pas vraiment aplaties, je vous
ai dit que ce sont des cellules qui
recouvrent d'ailleurs qui recouvrent toutes les autres
cellules en dessous d'elles et qui ont
un prolongement qui descend vers le bas.
C'est des cellules qui ont la forme
de parapluies.
Vous êtes d'accord ?
Oui, maman.
C'est des cellules qu'on appelle cellules
recouvrantes en parapluies.
Si vous voyez hier, il y a le
petit A.
Le petit B, regardez la cellule, comment il
est ?
Vous l'avez dit ?
Plutôt fusifère.
La machifusiforme, elle a la forme d'une
raquette.
Elle est renflée à ce niveau-là et
elle a un manche qui la rattache à
la membrane.
C'est des cellules intermédiaires en raquettes.
La raquette ne ressemble pas aux parapluies.
Bien ?
Et puis, vous avez des petites cellules basales
qui peuvent être soit triangulaires, soit un petit
peu cubiques.
Donc, on a un ensemble de formes.
Il n'y a pas de forme qui
prédomine.
C'est un épithélium qui est pseudostratifié, polymorphe
et je réponds à la question, bien, est
-ce que le pseudostratifié est toujours cylindrique ?
Non.
Donc, le pseudostratifié peut être soit cylindrique ou
prismatique ou bien polymorphe.
Et polymorphe, un épithélium anase, c'est un
épithélium qui caractérise les voies urinaires, excréteries, c
'est-à-dire les urtères, les canis au
niveau du rein, la récine.
On l'appelle urothélium.
C'est l'épithélium, si vous voulez, des
voies urinaires.
Donc, on l'appelle urothélium, comme là.
Épithélium, pseudostratifié, polymorphe.
Vous allez aussi trouver plein d'anciennes dénominations
d'épithélium de transition.
Mais pour vous, qu'en tentez-vous de
décrire ?
Dites-vous que c'est un pseudostratifié.
Alors, je vais chercher la forme des cellules.
Je n'en ai pas une forme qui
prédomine.
J'ai toujours à utiliser une basale.
Oui, je les ai déjà vues dans le
pseudostratifié cylindrique.
Mais j'ai des cellules qui ont un
petit peu la forme de raquettes.
Ils sont ici intermédiaires, le milieu de l
'épithélium.
Et j'ai des cellules qui sont un
petit peu grandes de taille et qui recouvrent
le tout en surface.
Et qui ont cette forme de paraplégie.
J'ai au moins deux formes qui sont
différentes et qui sont, si vous voulez, représentées
de façon à peu près égale.
C'est un polymorphe pseudostratifié.
D'accord ?
Ce sont les cellules basales.
Pour l'épithélium stratifié, on a seulement, on
peut voir seulement deux cas.
Soit il est pavimenteux, soit il est polymorphe.
On ne peut pas avoir d'autres...
Soit il est pavimenteux, non.
Alors je pense que là, chez moi, un
pavimenteux, un, voilà, un pluristratifié qui est prismatique.
D'accord ?
Quel est le pavimenteux ?
Le pluristratifié est le plismatique.
Il y a aussi le cubique.
On retrouve aussi le cubique dans d'autres
structures du corps humain.
D'accord ?
C'est-à-dire que vous avez l
'aspect de l'épithélium stratifié ou la couche
superficielle qui est cubique.
Oui, d'accord.
Dans le polymorphe, on ne dit pas polymorphe
dans le stratifié parce qu'on se base
uniquement sur la couche superficielle pour la femme.
Par contre, pour le pseudostratifié, maintenant que je
fais une couche superficielle ou une couche, je
vous ai dit, superficielle, c'est juste pour
vous dire, pour vous parler de la forme
des cellules qui sont visibles, la superficie.
Mais sachez que les cellules ont un point
d'attache au niveau de la membrane basale.
D'accord ?
Alors le stratifié, par définition, à la couche
superficielle, a déjà une attache au niveau de
la membrane basale et que pour parler de
la forme dans un numérique stratifié, on ne
voit, on ne regarde que la couche la
plus superficielle.
Mais là, déjà, c'est un pseudostratifié.
Maintenant, on voit juste la forme des cellules
qui constituent ce pseudostratifié.
On est obligé de voir toutes les formes
qui existent.
On a des raquettes, on a des paraboles.
D'accord ?
Oui, merci.
Bravo.
L'épithélium pseudostratifié, ce qu'on a vu
tout à l'heure, le pseudostratifié cylindrique si
lié avec la présence de cellules muqueuses au
niveau des crétins.
Et puis, il y a le pseudostratifié polymorphe.
Aucun cas de transition, mais c'est une
ancienne dénomination.
C'est l'épithélium qui est le stratifié
polymorphe qu'on retrouve au niveau des voies
urinaires excrétrices.
D'ailleurs, on vous a donné l'exemple
de l'abyssine.
D'accord ?
Vous voyez très bien que les cellules qui
se retrouvent là, qui apparaissent les plus pseudostratifiées,
ils ont la forme d'un paracordon avec
soit un noyau, soit un noyau.
Elles sont recouvrantes par le paracordon et elles
ont des tiges qui les attachent à la
membrane basale.
Les raquettes en main, intermédiaires, et les basales
sont formées un petit peu de tridentes.
C'est clair ?
Oui, madame.
On peut passer rapidement aux blancs.
C'est quoi le 1 ?
C'est quoi le 2 ?
C'est un épitélien au blanc du vert.
C'est un épitélien au blanc du vert
?
Je trouve plus bien.
Ah là, je trouve plus bien.
Assyphorique.
Hein ?
Assyneuse.
Bon.
Des fois, c'est plutôt de l'eau
à l'oeil en l'air mais donc
là c'est exocrine.
Vous êtes d'accord?
Oui madame.
Il n'y a aucun attachement avec autrement
dit.
Il est situé dans l'eau.
Il est situé dans les tissus conjonctifs.
Il n'y a pas de excréteur.
Les blancs, les blancs d'exocrine.
Et là on ne va parler que des
les blancs multis ou la purée.
On va en parler de ce qui peut
exister au niveau de l'épithérome de remettement.
D'accord?
Dans une par définition elle a une unité
qui sécrète l'usine qui va produire ce
qui ce qui va être par la suite
éliminée et la partie qui va acheminer le
produit qui est le canal excréteur qui va
acheminer le produit vers euh la lumière externe.
D'accord?
Oui madame.
Par contre dans la l'exocrine c'est
une blanque qui n'a pas de relation
avec le milieu extérieur et c'est une
blanque qui doit être richement euh accompagnée de
des sons parce que l'essentiel de son
produit donc là on voit pas les cellules
on va le voir tout à l'heure
les les ce que vont sécréter les cellules
qu'on a performant doit cheminer dans le
milieu interne ou l'intérieur des doigts donc
pour ensemble.
Ça va?
Et il y a bien sûr un troisième
type de glandes que vous connaissez très bien
c'est l'encyclique.
C'est l'encyclique lorsqu'il y a
une mixture de euh de l'exo et
de l'ombre.
Alors regardez là sur ce ce schéma alors
il fallait pas alors dit tout le monde
pourquoi c'est une glande exocrine tu tu
tu tu le simple.
Madame exocrine car elle est en relation avec
le milieu extérieur forme de tube simple euh
il est rectiligne euh verticale euh qu'est
-ce qui est verticale qu'est-ce qu
'il est rectiligne qu'est-ce qu'il
a qu'est-ce qu'il y a
la forme de c'est le canal excréte
C'est l'unité euh, c'est l
'unité euh,
euh, euh, euh, euh, euh, c
'est la ramification du Madame
c'est la ramification Je
parle de la glande, le tissu conjonctif, d
'accord?
Ce qui est en rose, c'est le
canal excréteur.
Ce qui est en vert, c'est l
'unité sécrétrice.
D'accord?
Alors là, c'est une glande qui est
déjà simple.
Pourquoi?
Parce que le canal excréteur ne se divise
pas.
C'est vrai, Maya?
Oui, madame.
Et c'est une glande qui est tubuleuse
parce que l'unité sécrétrice qui va sécréter,
qui va produire, elle a la forme d
'un tube.
D'accord?
Oui, madame.
C'est juste l'équivalent, si vous voulez,
en histologie, comme l'exemple du collant, vous
avez Maya, votre glande, avec dans la partie
excrétrice, le canal excréteur, comme d'ailleurs, la
partie sécrétrice sous forme de tube.
Dites-moi, Hadi, qu'est-ce que c
'est?
C'est une?
Toujours dans les glandes exocrines, c'est une?
Tubuleuse.
Compose.
Ramifiée.
Unifiée.
Alors, afin que maintenant, dites-moi, dites-moi,
qu'est-ce que c'est?
Ramifiée ou non ramifiée ou composée ou simple?
Quand vous parlez de composée ou simple, quand
vous relèvez le canal excréteur, quand on parle
de ramifiée ou non ramifiée, on parle de
l'unité sécrétrice.
Vous êtes d'accord?
Vous êtes d'accord ou non?
D'accord, madame.
S'il vous plaît, si vous pourriez répéter.
Bien sûr.
Alors, sur le schéma, à chaque fois qu
'il est vert, c'est la partie sécrétrice.
C'est l'unité sécrétrice.
Ce qui est rose, non, la blanche, c
'est le canal excréteur.
D'accord?
Le canal excréteur, lorsqu'il ne se divise
pas, on parle de glande simple.
Lorsqu'il se divise, on parle de glande
composée.
Regardez.
La partie rose qui se divise.
C'est le canal excréteur qui se divise.
Maintenant, lorsque vous parlez d'une glande ramifiée,
si vous vous taisez, vous ne dites pas
qu'elle est ramifiée, c'est-à-dire
qu'elle n'est pas ramifiée.
C'est le cas ici.
C'est que l'unité sécrétrice, elle est
unique.
Son machin n'est pas ramifié.
Par contre, Naya, c'est une glande simple,
mais elle a un canal excréteur.
Elle est unique, elle ne se divise pas,
mais l'unité sécrétrice qui est en vert
et qui a la forme d'un tube,
elle est ramifiée, elle se divise.
Est-ce que c'est clair?
Branchée ou ramifiée, c'est la même chose.
Oui.
Est-ce que c'est clair?
Oui, professeure.
Oui, madame.
Ici, voilà, vous avez les légendes, mais
essayez de regarder les images.
C'est la forme d'un...
Asinus.
D'un asinus.
Oui, la forme d'un asinus.
Est-ce que cet asinus est branché?
Non, madame, non.
Non, il n'est pas branché, il n
'est pas ramifié.
Le canal excréteur, est-ce qu'il se
divise?
Il est simple, madame.
Là, il est simple.
Asinus, simple, non branché ou non ramifié.
Si vous voudrez rajouter, il n'y a
pas de soucis.
Non ramifié parce qu'elle est seule, asinus.
D'accord?
Là, regardez.
D'ailleurs, le canal excréteur, il ne se
divise pas.
En fait, le verbe, c'est juste là.
D'accord?
Parce que si vous regardez l'équivalent, l
'équivalent du chemi-magistologique grec, regardez la structure,
secrétrice, pardon.
C'est des alvéoles.
Là, c'est des asinis.
Et puis, le canal excréteur, vous voyez là,
il est unique.
Donc, c'est une plante qui est ramifiée.
Simple.
Elle est simple parce qu'on a un
seul canal excréteur et ramifié.
Ramifié.
Parce que c'est branché, vous avez deux
asinis, donc là, deux alvéoles.
D'accord?
Claire?
Claire.
Oui, madame.
Ici, c'est une plante.
Très bien.
Elle est composée à lèche.
Car le canal excréteur est composé.
Le canal excréteur, il se ramifie.
Même là, c'est des parties viennes des
canaux excréteurs qui vont se ramifier.
Ils ont été coupés transversalement.
Et puis, tout ce qui est vert, ce
sont des unités secrétrices qui aussi se sentent
ramifiées, se sont branchées.
Et donc, c'est une plante exocrine asineuse.
Ramifiée.
Bravo.
Vous rajoutez ici, ramifiée.
D'accord?
Donc là, c'est l'équivalent.
Donc là, c'est le pancréas exocrine qu
'on verra aussi l'année prochaine ensemble.
C'est juste que vous manquerez des unités
secrétrices et moins d'eau.
Tout ce qui paraît sombre, c'est sombre
parce que c'est serreux.
Parce que le pancréas exocrine secrète des enzymes,
des protéines, donc c'est serreux.
C'est des asinines parce que la lumière,
elle est peptiforme, elle est virtuée.
C'est des asinines serreux.
Et là, c'est un canal excréteur.
Alors, dites-moi, dans le canal excréteur, l
'épithélium qui le borde, il est de quel
type?
Epithélium sampilcubens.
Très bien.
Donc, c'est l'épithélium de?
Reveyron.
Bravo.
Et là, je vais revenir avec vous à
l'image actuellement, l'image que je vous
ai montrée.
C'est en fait une image qui a
été centrée sur des canaux excréteurs au niveau
d'un parenchyme exocrine.
Alors, ce que vous voyez là, c'est,
bien sûr, c'est du tissu mangentif qui
comporte des canaux et qui comporte aussi des
cellules serreuses et muqueuses, des asinines.
On ne voit pas de façon complète.
Et là, c'est des canaux excréteurs qui
sont aussi bordés par un épithélium de revêtement.
Et là, c'est l'épithélium qui est?
La séquence?
Sampilcubens.
Voilà.
Tout simplement parce que la lumière des canaux
excréteurs est une lumière qui va continuer le
milieu extérieur.
Voilà.
En fait, les canaux sont bordés par un
épithélium de revêtement qui est en continuité avec
le revêtement de surface.
D'accord?
Donc, même si on est dans une glande
exocrine, c'est un parenchyme, certes, qui est
glandulaire, mais sachez à chaque fois qu'une
glande exocrine, il y a deux parties.
L'unité d'usine qui produit qui sécrète
les cellules qui vont fabriquer, que ce soit
des protéines, on va parler d'unité serreuse,
ou du mucus, et on va parler d
'unité sécrétrice muqueuse.
Et que ce soit sérum ou muqueux, on
a besoin d'un tuyau, d'un canal
qui va faire acheminer soit le produit sérum
ou muqueux vers la lumière ou vers la
surface.
Donc, un épithélium un un glandulaire exocrine, c
'est ça.
D'accord?
Et la glande ou la glande exocrine sont
composées de ce qui sécrète l'unité sécrétrice,
ce qui correspond au vert, et le canal
excréteur, ce qui correspond au rose.
Et le canal excréteur contient plutôt un épithélium
doré.
Est-ce que c'est clair?
Oui, madame.
Dites-moi.
Il y en a, il y en a,
il y en a.
Le A, c'est un canal.
Le A, c'est quoi?
C'est le canal excréteur.
C'est?
C'est un canal excréteur.
Bravo, c'est la lumière d'un canal
excréteur.
Avec ici?
L'épithélium doré.
Excellent.
Qui est?
Comment c'est cet épithélium?
C'est un pote.
Très bien, bravo.
C'est la même chose ici.
Le petit B, c'est?
L'unité.
C'est l'unité sécrétrice.
Excellent, c'est l'unité sécrétrice.
Pourquoi?
Elle est formée de petites graines.
Très bien, Richard.
Ce n'est pas elle, mais si vous
prenez bon, elle a de la sinus, elle
a déjà les cellules, elle en a une,
deux, trois, quatre, cinq, six, sept, huit, neuf,
dix cellules qui forment, qui se regroupent pour
former un asinus.
Un asinus, c'est un regroupement cellulaire avec
une petite lumière, voire même une lumière virtuelle
centrale et les cellules moyennes et chères d
'entre elles contiennent des grains.
Regardez, les cellules qui regroupent des grains, qu
'on appelle des grains de?
Zymogène.
Bravo, les grains de zymogène, ce sont des
grains qui contiennent les précurseurs enzymatiques des protéines
qui vont servir à la formation de protéines
enzymatiques.
Donc, regardez leur forme.
C'est une forme qui est grossièrement pyramidale,
c'est une cellule avec cette forme triangulaire
ou grossièrement pyramidale avec des granulations intracytoplastiques, en
rapport avec les grains de zymogène et le
noyau, comment il est?
périphérique et parabasal.
Il est parabasal, c'est-à-dire il
est proche de la base parabasale ou la
paracentrale.
Il est un petit peu proche du centre,
mais il n'est pas vraiment central.
Il est proche du pôle basal, mais il
n'est pas vraiment comprimé au niveau du
pôle basal.
Et c'est des cellules qui sont sombres
ou pâles quand vous regardez?
Sombres.
Justement parce qu'elles contiennent les grains de
zymogène et ce sont les caractéristiques principales des
glands exocrine séreuse.
Bien sûr, les unités sécrétrices n'ont pas
que ce type de regroupement architectural.
Il y a aussi des alvéoles où vous
avez des lumières qui sont assez larges et
il y a des tubules comme les glands
qu'on vient de voir.
Maintenant, vous avez noté que c'est un
assinus séreux et là, c'est soit la
lumière d'un canal excréteur, soit tout simplement
un canal excréteur.
Ici?
Le A, c'est le canal excréteur et
le B, c'est l'unité sécrétrice.
Non, je ne suis pas d'accord.
Je ne suis pas d'accord.
Alors, vous avez des structures au nombre de
1, 2, 3, 4, 5, 6, 7.
Ce sont des assinies mucueuses.
Mucueuses.
C'est des assinies mucueuses.
Alors, ils sont clairs et la lumière est
pâle.
Très bien.
Voilà.
L'assinus mucueux est caractérisé par une lumière
qui est assez visible par rapport à l
'assinus serreux.
On peut même avoir des assinies qui sont
allongées.
Regardez.
Les assinies serreuses en général, elles sont un
petit peu allongées, couchées, et c'est pâle
parce que les cellules, regardez, si on prend
cet assinus là, il y a 10 cellules
qui sont mucueuses, mucosécrétantes, ou amoniques, mucueuses pardon,
et regardez cet aspect pâle qui est en
rapport avec la mucosécrétion et qui refoule au
périphérique.
Vraiment, vous voyez, il est comprimé, il est
excentré, il est comprimé vers le pôle basal
de l'asthme.
D'accord ?
Ce sont les cellules les assinies mucueuses.
Et là, regardez, c'est le tissu de
soutien intestinaire au lacon gentil qui contient des
petites papillaires d'accord ?
Ça va ?
Oui, madame.
Madame, il n'y a pas de canal
excréteur.
Non, je n'ai pas ici un canal
Je n'ai pas de canal excréteur.
Je vais vous aider.
Tout ça, c'est du tissu conjonctif avec
des petits vaisseaux et des structures comme ça.
Je ramène des structures.
Dites-moi, vous me décrivez.
Madame, il s'agit d'assinies mucueuses ?
Finalement, vers le B.
Le B ?
Le B, il y a deux flèches.
Il y en a un et il n
'y en a un.
C'est des assinies.
Je suis tout à fait d'accord.
Oui.
Des assinies.
Comment ils sont ?
Madame, ils sont mucots.
Bravo, bravo.
Donc, ce sont des glandes séromucueuses.
Vous avez la partie sérose, c'est tout
ce qui paraît sombre.
D'accord ?
Et les assinies mucueuses, c'est tout ce
qui paraît pâle.
D'accord ?
Ce sont des cellules pâles, ce sont des
cellules mucosécrétantes.
Elles peuvent former tout un assinus, comme elles
peuvent être entremêlées par des assinies séro-
et vice-versa.
Donc, ce sont des glandes sous forme d
'assinies séromucueuses.
Et là ?
C'est des capillaires.
Ah, les capillaires.
Les capillaires, ils sont caractérisés par un épithélium
dimant- palimenteux.
C'est-à-dire que ces cellules, elles
sont aplaties, qu'on appelle l'endothélium.
Mais là, qu'est-ce que vous avez
?
C'est un assinus séreux.
C'est un assinus séreux, c'est peut
-être que la lumière virtuelle, ce n'est
pas une lumière virtuelle.
C'est quoi ?
C'est un canal excréteur.
Vous avez là les unités sécrétrices, mais rappelez
-vous qu'on est sur une coupe histologique.
Donc, on ne peut pas voir le continuum
entre l'unité sécrétrice et l'unité excrétrice.
C'est à imaginer dans le tridimensionnel.
Vous êtes d'accord ?
C'est des glandes qui vont se continuer
avec un canal excréteur.
Mais nous, lorsqu'on coupe un tissu, un
plan génie angulaire, on ne va voir qu
'un seul plan.
D'accord ?
D'accord ou pas d'accord ?
Oui, madame.
Pourquoi on a dit qu'il se forme
un assinus ?
C'est des assinis.
Pour B, vous avez en fait deux flèches.
Vous avez des flèches qui partent à la
partie claire et vous avez une flèche qui
part à la partie sombre.
Laissez un chénéa passer ici la partie serreuse.
Regardez.
C'est des assinis.
Non ?
Ce ne sont pas des assinis ?
Avec même des cellules qui ont les caractéristiques
qu'on a vues.
La forme qui est grossièrement pyramidale.
Le cytoplasme qui est sombre.
Le noyau qui est bien rond et qui
est paracentral.
D'accord ?
Là, c'est la partie claire avec des
cellules qui sont plus ou moins hautes.
Avec un noyau qui est refoulé par le
mucus en bas.
Par contre, là, c'est un véritable épithélium
de revêtement qui s'y induit.
C'est juste des cellules qui permettent la
régénération et avec une lumière assez visible.
Et il est un petit peu indépendant.
Il n'est pas à côté d'autre.
C'est-à-dire que ce n'est
pas un assinus.
C'est un assinus moyen-murteux.
Non ?
Oui ou non ?
D'accord, merci.
Alors, pour parler d'assinus cerveux ou d
'un assinus muqueux, il ne suffit pas seulement
de voir la forme mais aussi des caractéristiques
cellulaires.
On voit très bien que c'est des
cellules.
D'ailleurs, c'est l'assinus cerveux qui
sont triangulaires, le noyau il est sphérique, le
cytoplasme il est légèrement granulaire, il part sombre.
Et ces cellules-là sont à côté d
'assinus muqueux avec une lumière plus prononcée et
des cellules qui ne sont pas sécrétantes.
Donc, on a un changement de caractéristiques.
C'est des cellules qui sont vraiment cylindriques,
simples, matérielles dans la graine.
On ne voit pas de graines de sécrétion.
Ce n'est pas muqueux, ce n'est
pas l'aspect de l'assinus avec sa
lumière petite, sombre.
D'accord ?
Oui, madame.
Alors, juste pour récapituler, on a les glandes
exocrines pour les placer, on regarde leur architecture
et on regarde aussi la nature du produit
sécrété.
Yep ?
Vous êtes d'accord.
Les glandes exocrines, pour voir l'architecture, on
ne regarde pas uniquement le canal.
Donc, on regarde le canal et uniquement, mais
aussi on regarde les unités sécrétrices.
Donc, pour le canal, je vous ai dit
que le canal et la maquinche, le canal
noir, ce qui est bleu, d'accord ?
Ce qui est bleu de l'amont.
Quand il est unique, c'est une glande
qui est simple.
D'accord ?
Oui, madame.
Quand le canal se barre et qu'il
se branche, c'est une glande qui est
composée.
Bien sûr, vous allez rajouter la forme de
l'unité sécrétrice.
L'unité sécrétrice, elle peut être soit longitudinal,
et longitudinal, quand elle est coupée de façon
comme ça, longitudinal, ça va vous donner la
forme nature.
Quand c'est coupé de façon transversale, ça
va donner un aspect qui remplace ce qu
'on vient de voir au niveau des...
D'accord ?
Là, c'est un canal qui a été
coupé transversalement.
Pardon.
L'unité.
Là, le canal aussi, on a vu tout
à l'heure que le canal, c'est
ça.
D'accord ?
C'est ça.
Mais quand le canal est coupé transversalement, on
peut le voir sous cette forme-là.
D'accord ?
La même chose pour l'unité sécrétrice.
Lorsque l'unité sécrétrice est sous forme de
tubule, on peut la voir comme ça, allongée,
comme ce qu'on a vu dans la
première glande.
Et lorsqu'elle est coupée transversalement, on va
voir des structures comme ça arrondies.
Est-ce que c'est clair ?
Oui, maintenant.
Pour la sinus, qui est aussi une forme
de regroupement architectural de cellules angulaires, on peut
avoir de l'aspect adapté.
La sinus, regardez, les cellules qui sont grossièrement
là, c'est un schéma, elles sont bien
dessinées triangulaires avec une petite lumière centrale.
Elles sont en général arrondies, les noyaux qui
sont paracentraux.
Quand c'est serreux, c'est des cellules
qui sont sombres, avec en général des grandes
immunogènes.
Quand c'est nouveux, c'est des vacuoles
qui sont claires et qui vont comprimer les
noyaux vers la base de la cellule.
On peut avoir aussi l'architecture alvéolaire, toujours
au niveau de l'unité sécrétrice, avec des
cellules de plus petite taille qui sont plutôt
cubiques et non triangulaires, et avec une lumière
qui est assez importante.
D'accord ?
Madame, s'il vous plaît ?
Au niveau de la structure de l'unité
sécrétrice, la forme tubuleuse et alvéolaire, on ne
peut pas parler de sécrétions mucoses ou bien
de sécrétions immunogènes.
Alors, pourquoi vous ne pouvez pas parler de
ça ?
C'est juste une question, Madame.
Est-ce qu'on peut ou non ?
Parmi les critères de classification du blanc d
'exocrine, il y a l'architecture qui comporte
l'architecture, le canal excréteur, mais aussi la
forme et l'aspect branché au nom d
'une unité sécrétrice.
Et la nature du produit sécrété.
D'accord ?
La nature du produit sécrété, c'est un
critère de classification, non ?
Parce qu'il y a le blanc d
'exocrine séreuse et le blanc d'exocrine muqueuse,
oui ou non ?
Oui, Madame.
Voilà.
Regardez la sinus séreux.
Adacéla sinus séreux ou adacéla sinus muqueux, grossièrement
la différence.
Adacéla en général arrondie, dentrie un petit peu
allongée.
Le moyeu, regardez, est paracentral, sphérique, dans tout
ce qui est séreux, comprimé vers le pôle
basal dans tout ce qui est muqueux.
Les grains des immunogènes de sécrétion de nature
protéique au niveau, en général, du pôle supérieur
de la cellule séreuse et des macuoles de
mucus au niveau de la cellule muqueuse.
Donc là, c'est un aspect qui n
'est pas comme ce qu'on avait vu
sur les images précédentes.
Là, c'est plutôt un aspect qui est
simple.
C'est bon ?
Oui, Madame.
Merci.
Voilà.
On peut avoir des acinides mixtes.
Vous voyez ici Adacéla.
Adacéla sinus, que je vous souviens.
Adacéla sinus muqueux.
Regardez, il est recouvert par un croissant séreux
des cellules qui sont séreuses, qui vont un
petit peu le recouvrir.
Et on parle d'acidus mixtes.
Vous avez vu un petit peu ici.
Soit un séreux qui est poiffé par le
croissant muqueux ou là, un acidus muqueux lié
par un croissant séreux.
Donc, c'est des acidus qui sont qui
peuvent être mixtes.
Est-ce que c'est clair ?
Oui, Madame.
Alors là, c'est justement de ces questions
qui rentrent aussi dans la classification de ces
langues de sécrit.
Donc là, vous savez que c'est une
je l'avais dit, c'est une expression
C'est une expression à l'âge ?
Il y a conservation de l'intégrité de
la cellule.
Très bien.
Donc, il y a des vesicules qui contiennent
le produit, d'accord, et qui viennent fusionner
avec le poids cytoplasmique apical pour libérer leur
contenu et garder la cellule, garder son intégrité.
Et là, c'est le mode apocrine.
Pourquoi ?
Parce qu'on a une perte partielle.
Une perte partielle.
Très bien.
Parce que le produit, là, il est là,
le produit a sécrété, il n'est pas
enveloppé dans une vesicule, mais il arrive au
niveau du poids labical cytoplasmique, il s'entoure
d'une partie de la membrane cytoplasmique et
il part avec cette partie-là et donc
il y a une perte partielle du poids
de la membrane cytoplasmique apical qui va bien
sûr être restituée par la suite.
Et là, c'est le mode holoxyne.
Holoxyne, ça veut dire totalité écrite, ça veut
dire sécrétion, la crémie, c'est la sécrétion.
Donc toute la cellule va partir avec, pour
libérer son produit, elle va mourir.
D'accord ?
Oui, madame.
Je pense qu'on va s'arrêter là
et la séance prochaine, on va terminer avec
l'endroit du crime, on va faire les
tissus conjonctifs, ordinaires, cartilage, os musculaire et tissus
nerveux.
D'accord ?
Est-ce que vous avez des questions ?
Madame, j'ai une question concernant le tissu
nerveux.
J'allais la poser à la prochaine séance,
mais je vois pas.
Moi, c'est une question plus courte.
Le tissu conjonctif.
Ah, conjonctif ou nerveux ?
Le tissu conjonctif, c'est musculaire.
Bien, vas-y.
Madame, le périmysion et l'épimysion, sont-ils
les tissus conjonctifs lâches ou denses ?
Alors, normalement, le périmysion et l'épimysion sont
denses.
L'ondeau, il est lâche.
D'accord.
C'est ce qu'on a dit pour
le corps, ou là on a dit autre
chose ?
Mais qu'est-ce qu'on a dit
pour le corps ?
Généralement, l'ondeau, tout ce qui est ondeau
au contact de la cellule, pour la simple
raison que ça doit être lâche pour qu
'il soit bien vascularisé, pour amener le traitement
d'oxygène et ainsi de suite.
Et au fur et à mesure qu'on
s'éloigne de la fibre musculaire, les cellules
doivent se rassembler, donc il va nous falloir
quelque chose de plus dense.
Et encore l'épimysion, ça rencontre les muscles
musculaires, ça doit être encore plus dense.
D'accord ?
Oui, merci beaucoup.
D'autres questions ?
Madame ?
Concernant le mode apocrine, on peut lui nommer
aussi que c'est par endocytose ?
Comment ?
Le ?
Le mode apocrine.
On peut lui nommer aussi que c'est
un mode par endocytose ?
J'ai endocytose.
J'ai endo, exo.
Exo, c'est le mode épicrine, le mode
mérocrine.
L'endocytose, endocytose, c'est quand la cellule
fait entrer quelque chose.
D'accord ?
L'endocytose, c'est quand la cellule fagocyte,
comme le macrophage, quand il fagocyte chez un
genre, il va l'internaliser dans son cytoplasme.
C'est l'endocytose.
D'accord ?
Ah d'accord, j'ai un peu confus.
D'accord.
Ça va ?
Madame, j'ai une question s'il vous
plaît.
Oui ?
Est-ce qu'on est tenu de savoir
dans quelle forme d'épithélium, dans quel type
d'épithélium il y a les cellules caïssiformes
ou les cellules à peau fermée ?
Normalement, un descriptif qui vous permettra de classer
la nature de cette épithélium.
Mademoiselle, vous n'avez pas encore vu l
'histologie spéciale, c'est-à-dire les organes.
Ok, merci beaucoup.
Ça suffit ?
Oui, madame, merci.
Il y a le bon courage, si vous
avez eu votre question.
Si vous avez d'autres questions, vous les
préparez pour la séance prochaine.
La séance prochaine sera la séance schéma ou
la troisième séance sera la séance de QCM.
D'accord ?
Essayez de réviser un petit peu les cours.
Comme ça, ça suffit ?
Si vous avez aussi des questions sur le
classage des membres anatomiques, n'hésitez pas.
Merci beaucoup, madame.
Merci.